# 스마트 편집 솔루션 이란?

지난 30년 간 출판업계에서는  Quark, InDesign, MLayout 등의 DTP 편집솔루션을 사용하여 왔다. 이는 편집디자이너가 자신의 컴퓨터에서 편집프로그램을 사용하여 편집물을 제작하는 형태였다. 이를 위해 워드 프로세서가 사용된 글이 준비되고, PhotoShop 또는 Illustrator가 사용된 그림이 준비되면,  편집디자이너는  편집프로그램을 사용하여 최종 편집물을 만드는 마무리  작업을 진행하였다.

그러나 편집물의 요구사항들이 점점 다양해지면서 이러한 편집 디자인 과정은 병목현상에 이르렀다. 만약에 편집디자이너가 해오던 작업들이 컴퓨터로 자동실행될 수 있다면 상황은 어떻게 변할까? 가능하기는 할까? 과연 수많은 편집 상황이 컴퓨터로 처리될 수 있을까?

수 년동안 많은 이들이 이를 현실화해보려고 노력해왔다. 많은 경우 디자인 템플렛을 사용하여 문제를 해결해보려고 했었다. 즉 미리 디자인된 템플렛에 내용물을 대치하는 방식으로 편집 작업 자동화를 하려는 노력이었다. 일부 명함이나 현수막등 비교적 정형화된 편집은 성공적으로 현실화되어 보급되었지만  나머지 복잡한 편집물들의 자동화는 아직도 실현되지 못한 상황이다. 왜 그런 것일까?

그것은 기존 편집프로그램들의 구조적인 한계에 기인한다. 기존의 편집 프로그램들에서 사용되는 템플렛들은 다양한 형태로 반응할 수 없기 때문에 무수한 경우의 수가 고려된 수많은 다른 템플렛들이 필요하게 된다. 예를 들어 10자 정도크기의 제목  템플렛을 제작했으나  15 자가 넘는 제목이 필요하다면 이 테플렛은 쓸모가 없어진다. 또 그림이 1개가 들어갈 것으로 예상하고 템플렛을 만들었으나 그림이 2대가 사용 하게 될 경우 그 테플렛 또한 쓸모가 없어진다. 즉 이러한 요소별 경우의 수가 복잡한 경우, 각각 요소들의 수에 따라 경우의 수가 기하급수적으로 급등하게 되어 무수한 템플렛이 필요하게 된다.  그런고로 현실성이 떨어진다는 것이다.

이러한 문제를 해결하기 위해서는 근본적인 대안이 필요한데, 그 해결책이 바로 스마트 템플렛을 사용하는 방식이다. 스마트 템플렛이란 입력물에 따른 변화가 불가한 파일형태의 템플렛이 아닌, 상황에 따라 스스로 조절가능한 컴퓨터 프로그램 형태의 템플렛을 사용하는 방식이다. 즉 편집물을 매번 수동으로 만들지 않고 특정형태의 편집 결과물이 생성되는  프로그램을 만드는 것이다. 이 프로그램를 입력 자료와 함께 실행하면 입력된 자료에 따라 변형된 결과물을 생성된다. 이때 입력물의 내용에 따라 프로그램이 편집물을 수정하게 할 수 있다. 즉 제목의 글자가 너무 많으면 서체의 크기가 자동으로 정해진 박스에 알맞게 조절된다. 이는 디자이너와 자료를 입력한는 사람들이 독립적으로 작업하고 작업물를 컴퓨터가 합성해줌으로해서 기존의 병목 현상을 해결할 수 있게된다. 이러한 상황에서는 편집자가 필요치 않게되며 글을 작성하는 사람과 이미 준비된 템플렛들로 편집이 진행될 수 있다.

출판영역 별로 다양한 스마트 템플렛을 제공하면 일반인 들도 편집이 가능하게된다.
즉 1인 잡지사 사장이 주어진 템플렛을 사용하여 잡지를 저렴한 가격에 출판 할 수 있게 되는 것이다.
동네 신문사 사장이 직접 정해진 형태의 신문을 편집하고 저렴한 가격에 발행 할 수 있게 되는 것이다.
복사집 사장이 주변 학교의 논문을 편집 해 줄수 있게 된다.
사진관 사진사가 직접 포토북을 편집하여 서비스 할 수 있다.
식당주인이 직접 자신들의 식당 찌라시를 제작 할 수 있게 된다는 것이다.
참고서/문제지 제작사에서는 여러가지의 문제들을 문제은행에 축적해 놓고 학생들의 수준에 딱맞는 맟춤형 문제지를 자동으로 제작 할 수 있게 될 것이다.

스마트 템플렛의 한계
스마크 템플렛을 사용하여 편집 자동화를 하더라도 한계는 여전히 존재한다. 모든 디자인 작업에 테플렛을 적용할 수 는 없을 것이다. 디자이너가 각각의 페이지를 디자인 해야 하는 영역은 여전히 존재 할 것이다. 다만 테플렛을 적용 할 수 있는 형태의 편집물은  기존의 수동 영역으로 부터 자동화된 영역으로 이동하여 보다 많은이들이 손쉽고 저렴하게 작성할 수 있는 영역으로 이동될 것이다. 






